[Música]
olá bem-vindos ao papo na arena se é o
podcast semanal onde a gente indica e
troca ideias sobre conteúdos que a gente
leu ouviu assistiu sempre trazendo uma
visão de produto pra discussão eu sou
Artur e tô sem frase hoje e eu sou a e
já peço desculpa de anão aqui porque
vocês vão ouvir o barulho do meu ar
condicionado a gravação inteira mas está
um calor suportável nessa segunda-feira
que estamos gravando então não tem outro
jeito e no programa de hoje a gente vai
falar sobre os seguintes assuntos como
falamos no episódio anterior a gente vai
falar mais sobre o evento da Open ai e
também vamos falar sobre as demissões do
Snapchat Bora lá bom você sabe né você
não sei o que você pergunta antes eu
acho que teve eu acho que teve um
programa que que teve o Bora lá direto o
primeiro e talvez nem esse porque eu não
lembro mais mas como sempre o jabazinho
de leve Maroto Sagaz vai rolar a última
edição do curso de proops desse ano né
última edição último evento da protoc
arena Talvez esse ano último curso Com
certeza evento talvez vai ter mais um
evento pop na arena aí Estamos vendo mas
vai rolar a quarta Edição do curso de
proops com o Dudu salve Dudu tava lá o
rd summit blau os últimos dias aí eh vai
ser online ao vivo no dia 25 de novembro
vai ser um sabadão dia inteiro pá e nos
no na descrição aí tem aqueles 15
Portinho de desconto Maroto então quiser
aprender mais sobre proops Cola em nós é
isso agora sim bora lá pra pauta Bora
[Música]
lá e para começar o programa de hoje a
gente vai continuar um assunto que a
gente terminou o programa da semana
passada que é fazer um aprofundamento aí
no Devid Day da Open ai depois de uma
semana aí tendo tempo para digerir o que
rolou ver os comentários acho que dá
para dividir basicamente aqui pra gente
não ir super profundo em coisas muito
técnicas em duas categorias de coisas
ali o dois principais temas do evento é
um que foram os novos modelos e outro
que são os famigerados gpts que deram o
que falar aí e começando a falar aí dos
modelos né A principal coisa é o modelo
novo do GPT 4 né o GPT 4 turbo com
janela de contexto de 128.000 tokens e
preços mais baixos Esse é até o título
que tá lá no no site da da Open ai o que
que
significa
tokens mais tokens contextualiza aí pros
tiozão da tecnologia boa boa cara token
dá para você de forma muito geral pensa
que como se fosse uma palavra não
necessariamente é por exemplo uma
palavra pode ser dividida em mais de um
token Mas a forma mais fácil de entender
é como se fosse uma palavra e aí quando
você fala pô são 128.000 tokens que que
isso significa mais ou menos pensa que é
um livro de mais ou menos 300 páginas e
que que é uma janela de contexto né
significa que a sua conversa ali com
seja com o chat GPT usando isso seja via
pi ela consegue ter essa memória dessas
300 páginas de conversa basicamente
então ele consegue se lembrar muito mais
coisas ele e agregar muito mais contexto
ali numa mesma sessão eh basicamente é
isso e quando você fala aí de do tipo de
menor pricing é uma é uma mistura de de
várias coisas e o jeito que eles
estruturaram a kote me me f não tem
minha menagens subliminares aí porque
eles falam de pricing que eles estão
diminuindo o preço blá blá blá blá logo
em seguida falam que para eles agora
nesse momento preço vem primeiro que
velocidade isso é muito maneiro esse
ponto é legal PR falar e logo em seguida
quem que ele chama o sazão da massa né
como o cara da Microsoft que é sazão que
o quê a Microsoft ficou conhecida por qu
porque foi lá e distribuiu as paradas
tudo lá pra galera e virou a Microsoft
né Eh antes ela só fazia as paradas para
várias né inclusive pra própria Apple
blá e de repente ele vai lá e fala op
então assim pode não ter Tá mas assim
para quem trabalha com tecnologia há
bastante tempo e acompanha Putz cara
para mim ficou meio é muito mais falar
assim ó Estamos indo pela questão de
diminuindo o price mesmo pra gente é é
mais importante mais gente utilizando do
que do tipo a gente ganha mais dinheiro
do que você tem a melhor performance que
é exatamente do tipo você faz a
comparação aí Apple versus microsoft no
passado né tô falando no passado sim e
logo em seguida ele chama o cara da
Microsoft sabe tipo para mim isso isso
enfim é isso é é eu acho que esse ponto
foi bem interessante assim lembrando né
ele tava no evento PR desenvolvedores
eram Dev Day né e eu acho que a parada
que os desenvolvedores mais que que
queriam ouvir ali era cara tá mais
barato você fazer as coisas que você
fazia antes né e eu acho que é uma
escolha muito acertada de estratégia de
produto mesmo priorizar diminuir o preço
agora do que performance tá ligado até
porque cara do tipo ao contrário do
mundo das tipo de todas as outras
startups cara a Open a é the next Big
thing tá ligado Então do tipo Eles não
estão com problema em capitalizar eles
tão eles piscarem agora instalarem o
dedo agora eles levantam Quanto quantos
mi B eles quiserem tá ligado vai ter
fundo bater vai ter fundo implorando
para entrar numa rodada tá ligado se os
caras quiserem exato exato então assim
eu também concordo que é cara é uma
estratégia tipo muito bem acertado assim
para quem eles do tipo tão tão porque
talvez a gente tem a openi tem três
grandes usuários né assim tem a
pessoa tipo nós eu eu né né você você eu
acho que tá nessa segunda camada aí mas
tem assim pô o uso de pessoas que T pô
que são mais Tech save sem ser Tech save
né quem não manja de código no detalhe
etc tem as developers e tem as empresas
do tipo sim e cara eles tipo foi
literalmente
uma uma parada para eles falarem para
que para um dos tipos usuários que estão
trazendo grana para eles né sim total
e é isso
Hoje é mais relevante você fazer um
negócio mais barato do que você fazer um
negócio mais rápido ali pros tipos de
aplicação que existem tá ligado É acho
que é bem is tem um negócio você falou
dele chamar o satia né E se eu não me
engano é no texto do Ben Thompson
falando sobre sobre o evento no strat
Cherry inclusive muito bom muito bom
inclusive ele usou uma frase do nosso
querido aix aix é um cara o qu à frente
do tempo e ó Ele publicou o texto o
texto na terça e a gente gravou na
segunda então não copiei do benton falar
que a opia e a nova época que no quesito
de kines né mas el Car Eu tava escutando
E eu assino né ele já Eu tava escutando
lá a a a versão do texto lá que ele fez
Mas tipo escutando na hora que ele falou
isso eu corri para te mandar mensagem
velho aí você tava me mandando mensagem
também muito bom não e mas ele fala no
texto um pouco do produto dessa parceria
como que isso consegue fazer com que a
openia entregue preços menores né porque
pela Microsoft como a Microsoft se
beneficia da Open A tá usando toda a
infraestrutura da Microsoft para isso e
como no open ai se benefici ali
conseguindo transformar isso em preço
menor mas acho que isso é é bem
relevante e dentro da parte que você
falou né de de custo e ser um pouco
diferente ali Acho que tem uma diferença
que e os a queda nos custos de tokens de
input ela é diferente da queda doss
custos de token de output então uma uma
diminui em três vezes a outra em duas
vezes mas enfim é é mais tecnicalidade
aqui o negócio é que tá mais barato esse
é o principal ponto aqui fora o menor
custo como a gente já comentou assim
Acho que a principal coisa é a maior
janela de de contexto assim porque para
dar um trazer um pouquinho para sei lá
mais paraa aplicação né Que que isso
significa a a princípio o que que pode
significar
vamos ver com os usos das pessoas né com
mais tokens você podendo botar no na tua
janela de contexto ali o é um sinal de
que você vai conseguir fazer mais
treinamento depois que o modelo já foi
treinado que que isso significa né que
pô Hoje a maior parte dos custos de
todas essas empresas que criam grandes
modelos a Open ai antropic o Google
Microsoft e tal é o treinamento
inclusive saiu uma notícia hoje que a
Open Já tá treinando o gptc e e que vão
vão continuar dando muito prejuízo
porque o negócio ainda por mais receita
que eles tenham o custo de treino é
muito grande é porque as bases são muito
grandes o processamento é muito você
precisa de [__] milhares de de gpus
para fazer isso então quando você tem
uma janela de contexto maior você
consegue treinar mais depois que o
modelo já ter treinado com coisas que eu
não vou explicar aqui que são tipo hag F
shot learning Então quem quiser dar uma
olhada mais a fundo nesses nessas coisas
é mas pensa que é você alimentando o GPT
ali com o contexto que você que ele
precisa aprender tipo documentos é
knowledge bases da sua empresa enfim
qualquer coisa ali e ele vai ter mais
espaço para aprender isso então
aplicações que fazem uso desse tipo de
aprendizado podem se beneficiar aqui
então acho que essa é a principal coisa
que que vai trazer de diferença essa
maior janela de contexo e esse modelo
novo como um todo é e aí nesse de novo
né a estratégia para quem que eles estão
olhando porque E como eles são a nova
Apple acho que junta as duas coisas aí
porque pô Eles começam o igualzinho o
evento da Apple né de mostrando cases e
quem usou igual o da APP mudou a vida
das pessoas né p foi como salvou a vida
da galera e etc os devices da Apple o do
chat PT foi bem isso do tipo ah como que
pô um velhinho lá de Centenários anos Ah
o cara que tinha um problema tipo numa
das mãos né agora a funcionalidade de
voz ele consegue Tipo pô muito conseguir
ter a mesma mesma interação e etc e aí
isso me me lembrou uma parada que
inclusive um artigo que eu publiquei
hoje fazendo review do do do riban e 10
anos tipo testando aí Smart glasses que
é cara tudo muda muito tipo produtos de
adoção se Mud
com um simples fator que é quando vira
hábito né cara e isso é muito louco
assim porque e eu falo até pelo próprio
chat PT assim no início era uma parada
que eu olhava às vezes ah Trend Deixa eu
lá mexer porque eu pô sou adopta eu
gosto de mexer nas paradas etc é mas mas
não era uma parada que tava no meu dia a
dia aí cara eu assinei tipo chat PT Plus
lá e Pô cara Comecei a usar muito mais
assim falei lógico tô pagando né vou
usar essa [__] agora para tudo também
E aí eu comecei a usar muito mais e hoje
P para grande parte das coisas que eu
vou fazer de novo eu não uso ele como
como a minha fonte da Verdade mas ele é
um ótimo desbloqueio de de mente assim
sabe eu tava falando isso com a Alana
ontem assim mano tipo explicando um
pouco PR el A Alana é advogada minha
namorada eu tava explicando um pouco
para ela usos assim e aí foi mais ou
menos ela falou pô mas o que eu acho
legal do direito ter a criatividade
pensar coisas novas e tal falei então
mas eu acho que a par que ele mais te
ajuda é tipo fazer você sair do zero tá
ligado ele te dá um baseline do que se
você pensar em cima disso você vai
construir às vezes é então pô para mim a
gente já falou isso alguns Episódios
atrás que ele é tipo estagiário bem bem
treinado mas pô para mim ele já tá
passando a ser um pouco mais que o
estagiário tá ligado ele já tá passando
assim é meio que aquela pessoa que você
quer trocar ideia sobre sobre algum
determinado assunto para saber o k de
input que vai vir para e a conversa vai
fluir tá ligado Tipo nós tipo nós aqui
PR mim cara ele é o primeiro produto que
consegue entregar a promessa de um
assistente virtual que a gente achou que
a Siri ou Google assistant seriam tá
ligado É bem isso bem isso B isso e e e
até já entrando aqui um pouco de
produtos para consumo né o eu também
assino o chat GPT Plus né E aí o app foi
atualizado e agora você consegue tirar
foto e perguntar no app coisas que ele e
aí ele te responde com base na foto ele
consegue falar então ele tem o text to
Speech ali que você escolhe qual a voz e
você consegue mandar mensagem de áudio
para ele também então o que você falou
de entrar no hábito o app sendo bom ele
entra no seu hábito assim de forma mais
fácil e até o que você falou pô no
início eu usava mais de curioso e tal
early Adopter e Pô a gente tá fazendo um
podcast aqui que nosso público fica mais
realment são pessoas de produto né cara
eu acho que a galera tem que usar tem
que tem que tirar essa barreira de Av
vou só ver que que é e tal e começar a
estressar o negócio porque só depois que
você estressa você se obriga a usar para
certas coisas que você não usaria você
vai começar a entender o potencial e vai
desbloquear sua cabeça pros casos de uso
que aquilo pode te ajudar tá ligado e
vai e v até gastar a grana aí do chat PT
Plus porque é um investimento de
aprendizado vamos dizer assim é
mas de novo aí entra de novo em quem que
de fato eles estão olhando é porque pro
usuário final eles não mexeram no preço
é caríssimos
ó agora Ah tá bom na cotação na
cotação tá diminuindo Então tá tá tá bom
justo vai a gente perde muito mas só
para fechar parin aí ó pá não eu pago de
boa pago tranquilo assim hoje acho que
super vale a pena assim como é
entusiasta mm mesmo até mas só para
fechar a parte de apis né teve assistant
api que é a api que e que faz a parte
ali toda do gpts que a gente vai falar
na sequência então tudo que dá para
fazer na interface ali do gpts dá para
você fazer via api também e também já
falei aqui um pouquinho do que tem no
app né mas agora no próprio chat GPT ele
tem essa capacidade multimodal de visão
Você pode mandar uma uma imagem ele te
dizer o que que é você pode criar
imagens no próprio texto
tem Tex SPE e tudo isso passou a est
disponível via api também que não tava
antes então dhe TR agora tá disponível
via api o text speit inclusive não sei
se na sua timeline do Twitter tá assim
Artur mas toda vez que eu abro a minha
aba para você o dos primeiros cinco
posts é olha aqui que agora dá para você
botar o o GPT para narrar um esporte
qualquer Então já vi um jogo de futebol
Eu já vi um jogo de basquete Eu já vi um
jogo de lol e eu já vi um jogo de CS
sendo narrados pela a do Tex speit é é a
nova mania ali da galera
é muito bom mas cara esse lance do
assistance API lá velho eu achei um na
apresentação muito bem explicado acho
que pô ficou muito massa e aí eu acho
que tem um Outro fator que é o que a
gente tava falando do lance de ser um
estagiário é cara você você conseguir
saber o que o chat tá fazendo isso para
mim eu acho que é uma sacada muito boa
por o que a latoria né tipo ah sei lá o
que que que é o chat IPT sei lá é um
negócio que [__] é o meia é uma
inteligência artificial é uma
inteligência artificial que entra no
mundo aí as internet pega as informação
mas sei lá se é não sei o quê agora você
do tipo fazer uma pergunta para ela e
conseguir acompanhar Real Time ali o que
que ela tá gerando o que que é a busca
que ela tá fazendo e etc Pô eu acho que
isso é uma uma ótima maneira de um
ensinar os usuários a estruturar
pensamento pensando e própr indo tipo
aproveitar ainda mais a a o tipo as
ferramentas tá ligado o chat PT no geral
então assim isso eu achei cara foi uma
sacada sensacional juntando o fato que a
gente vai falar agora também do na P que
é os gpts né Isso é isso você falou é o
Core do prompt Engineering né você é
fazer melhores prompts para você ter
resultados melhores ali e aí entrando no
gpts que cara para mim é onde saiu o
maior Frenesi e a parada que mais deixou
as pessoas empolgadas com tanto com
founders tipo a open air acabou de matar
o meu GPT rapper basicamente e só dando
um contexto né que que são os gpts
pésimo nome inclusive aqui é porque GPT
é é um conceito é uma parada e agora
eles estão botando isso aqui como os
agentes né mas é cada pessoa poder criar
meio que o seu bote personalizado dando
instruções específicas subindo arquivos
que ele pode usar para contexto e até
usando Actions que são os antigos
plugins ali então mudaram essa
nomenclatura de de plugins para Action e
qual que é o grande pulo do gato aqui
que é literalmente para qualquer pessoa
porque até o Artur aqui consegue ir lá
ir com linguagem natural escrevendo o
que ele quer que o GPT faça de forma
especializada ele consegue ir lá e gerar
um um GPT e cara na minha experiência
até agora eu dei uma brincada com isso
no no final de semana
Especialmente na prática não tem nada
muito diferente do que você já
conseguiria fazer no próprio chat GPT
para mim a diferença aqui um é qualquer
pessoa poder criar um negócio ali e um
pouco mais elaborado vamos dizer assim e
você tem um chat PT especializado para
uma tarefa específica que você faz com
que é basicamente o conceito de Agentes
que existem aí na na Inteligência
Artificial que tem várias outras
implementações aí de de outras empresas
que ajudam isso então o próprio sun
altman ele fala durante a apresentação
que esse é o primeiro passo deles em
direção a a trazer e essa coisa dos
agentes pro chat GPT Então acho que é um
bom primeiro passo faz sentido a
interface tipo é muito fácil de usar
muito user friendly ali só que eu acho
que para mim a grande parada vai est no
futuro quando você tiver agentes que
possam interagir com outros agentes
então eu não tenho só um agente que é
especialista em fazer a eu Ten o agente
que é especialista em fazer a que chama
o agente B que faz B que chama o agente
C que devolve uma resposta para a aí
você cria toda essa cadeia de Agentes
que quem quiser pesquisar também tem
bastante material sobre na internet Aí
sim é o negócio porque aí você deixa de
ter um estagiário Artur você passa a ter
um exército de Estagiários cada um
especializado numa parada específica
sabe aí você vai ter o a inception
é mas cara Eu também acho que em termos
de usabilidade acho que a gente já falou
isso também em outros episódios e tals
muito simples de usar velho assim Isso
foi uma parada que na hora que eu vi
velho eu falei [__] Vou fuçar nessa
parada vou fazer aqui o meu o meu agente
vou fazer minha parada aqui porque
realmente é muito simples tanto é que
ele fez um lá e By The Way acho que essa
é uma outra parada muito legal da
apresentação no geral foi que cara
várias paradas eles mostraram lá do tipo
Real Time mesmo ali e não um caso de uso
aleatório um caso de uso prático que
assim você consegue muito falar hum tá
baseado nessa parada aqui puts Já pensei
outras paradas que eu posso fazer cara
isso acho que é palmas palmas porque foi
muito bem estruturado todos os showcases
que eles fizeram assim sem exceção e
realmente eu tô curioso também vou tipo
Comecei a brincar mas eu quero fazer
mais Inclusive a gente podia fazer o
chat GPT o o GPT o o GPT dos nossos
podcast fazer dá para fazer dá para
fazer o então aí a gente vai tacar os
áudios lá tudo e vai falar que que é que
toda hora o Artur fala o que que é toda
hora na hora que alguém falar isso que
que o a vai dizer na hora que alguém
Artur fazer uma piada Qual a
probabilidade do Artur fazer uma piada
ruim tipo D dá para fazer e esse final
de semana que eu vou fazer uma brincada
né e a tipo fiz duas coisinhas ali bo
três coisinhas né uma eh eu tentei criar
ali um assistente Zinho pra minha
namorada que é advogada né então um caso
ali tipo dá para você eh botar de
documento tipo a legislação dá para você
botar tipo processos que você quer que
ele conheça etc então eh e aí primeira
barreira que eu acho aqui tá barreira de
adoção para você compartilhar com outras
pessoas elas precisam ser assinantes do
chat PT Plus que como eu falei no Brasil
é tipo não é um valor barato são Ó ali
dá uns R 100 c e pouquinhos reais então
eu acho que essa é uma parada que é é
barreira para ser para ser adotado Zoom
que aí sim pode ser usado aqui pelos
nossos ouvintes Se alguém quiser me
manda mensagem que eu mando o link ali
privado que eu não deixei público que é
um GPT para fazer event tracking que é
cara negócio Vamos ser honesto é chato
você ficar olhando tela definindo o nome
de evento não sei o qu então eu fiz um
GPT que você pode botar um print de uma
tela ou de um fluxo específico você cola
lá e você pede para ele te dar os o os
eventos ele te pergunta qual que é a
ferramenta que você tá usando ele já te
dá usando as melhores práticas dessa
ferramenta e ele pode te dar também o o
código de como implementar se for um
desenvolvedor usando ali Car e cara
funcionou legal assim eu colei um fluxo
inteiro tipo eu tirei um print de um
fluxo no figma colei lá ele me deu assim
todos os eventos depois eu pedi pô pode
ser mais específico aqui dizer qual
evento é em cada tela aí ele foi e me
disse qual era o evento em cada tela
obviamente vai precisar de refinamento e
tal cara vai mas é um 8020 que [__] já
já adianta muito tempo ali sabe de um
negócio que é chatinho às vezes de fazer
mesmo é o que a gente falou eh não é tão
legal e a terceira coisa que eu comecei
a explorar mas esse tá dando um pouco
mais de trabalho eu não conseguindo ir a
fundo que é conectar o GPT com o zapier
para aí poder trigar Actions que tão
configuradas no zapier pelo GPT que é o
exemplo que ele dá na palestra com no
keynote usando o Calendar e tal eh Então
esse eu quero fazer algumas coisas que
até no de event tracking a minha ideia
nem sei nem cheguei a olhar se o Zap
permitir isso mas se eu conseguisse por
exemplo conectar o figma de alguma forma
com O Event track eu poderia já gerar um
coisa do figma com as telas e os eventos
lá tá ligado Então coisinhas aí do dia a
dia de produto mas cara acho que é isso
uma última coisa só que não ficou Clara
no evento e não tá clara até agora é
como que vai ser esse modelo de revenue
share e eles falaram que as pessoas vão
poder ganhar dinheiro aí com gpts tem
zeros coisas sobre isso até agora não
falaram nada Vamos ver que que vem e aí
acho que também só para para finalizar
algumas coisinhas cara eles T 2 milhões
de desenvolvedores que já mexeram e já
tipo se cadastraram lá
92% das empresas do Fortune 500 né tão
tão usando e eles têm 100 milhões de
usuários ativos por semana cara assim os
números estão realmente
bizarros realment é exato
e duas coisas como um bom apreciador de
tênis eu tenho que dizer que eu f agora
eu posso dizer que o cara da Open tem um
tênis igual o meu Nossa você falou tênis
eu tava pensando no esporte mano não que
ele tava com sneaker tá bom ele tava com
ele tava com Adidas da Lego velho que eu
tenho também tal e a segunda coisa que é
a pergunta que não quer Será que quem
montou o roteiro do kyote foi o chat PT
não não foi e quem fez os slides Thomson
ele fala um negócio no texto dele não
sei se foi o Ben Thomson agora ou se foi
o um tweet que eu vi que é cara o Road
map da Open ai ali ele poderia ter sido
inscrito pelo chat FT porque ele é um
rmap muito e esperado assim ele não é
muito inovador mas é é o cara é o que as
pessoas querem e eles estão dando é e
cara e essa é outra parada né velho que
a gente já falou aqui também os caras
eles estão fazendo a gente já falou que
eles estão trabalhando e tal mas assim
eles estão fazendo óbvio né velho do
tipo o o o básico brilhante eles estão
fazendo isso brilhantemente e e o último
ponto sendo transparente Tipo depois da
depois do evento ficou uns dois dias
Tendo tendo queda no nos serviços da
Open ai e eles foram no Twitter falar
gente as coisas que a gente anunciou
estão tendo um uso muito maior do que a
gente esperava e por isso que as coisas
estão caindo a gente vai resolver mas
cara ansioso ansioso e animado com o
futuro parece que vai vir mais coisa
maneira aí pelos próximos meses vamos
ver vamos
[Música]
ver e o segundo bloco A gente vai falar
sobre uma outra notícia que foi
amplamente divulgada na link Disney e na
ex Twitter que foi a demissão de 20
product managers do Snapchat e a
desculpa ou do tipo a justificativa foi
para
acelerar as decisões para diminuir um um
layer ali para dar mais velocidade na
tomada de decisão polêmicas eu acho que
antes da gente comentar a notícia em si
vale dar um pouco de contexto porque
Aparentemente o estardalhaço gerado nas
redes é maior do que a notícia em si
Pelo que eu vi de comentário aqui
especialmente no rgit tá o Snap tem algo
que me impressionou algo entre 400 e 500
PM então é uma demissão ali de mais ou
menos 5% do time eu fale pensei assim
[__] cara 500 PM a gente para [__]
e tal mas eu vi umas boas defesas ali do
porque que precisava de tanta gente e no
contexto do Snap E além disso alguns
usuários apontaram né cara a gente tá
final de ano fase de planejamento do ano
seguinte né momento ali que a galera já
tá adiantando decisão de corte já tá
olhando pras prioridades do próximo ano
e vendo que que vai ter funding que que
não vai ter funding né então é um
momento natural de de cortes né então
parece que tem mais não não é só ali
puramente tipo é acelerar o processo de
decisão de de tomada de decisão né
olhando pros números é e assim Acho que
sempre vale aquele disclaimer né cara
quando você não tá dentro da cozinha
brother você é tipo é tudo literalmente
Vozes da nossa cabeça aqui com um
pouquinho aí de vozes que a gente já
escutou no passado né Talvez assim mas
cara eu acho que assim pra quantidade de
PMs que eles TM e a quantidade que foi
desligada Cara acho que é um movimento
como você falou um movimento natural de
empresa principalmente nessa fase do ano
que é cara a gente tá aí Falta 15 dias
úteis pro ano acabar bizarro isso tipo e
velho já tá sejamos sincero a galera
pensando no próximo ano sabe já então é
isso é planejamento Ah não sei o que e
nessas conversa V começar eu sinto dizer
aqui gente Mas se vocês estão achando
que vocês vão bater os seus okrs que não
foram batidos agora faltando pouco mais
de um mês para acabar o ano eu tenho uma
péssima notícia é ainda mais com um
fator externo que é esse calor do
[__] você só quer o quê sombra e água
fresca sombra água fresca é isso é isso
mas enfim Então eu acho que é isso sim a
galera já tá planejando o próximo ano
então assim eu não vejo zero anormal
isso que tá acontecendo agora trazendo
pro contexto do tipo beleza decisão Putz
estamos tentando tirar a coiso para
acelerar tomada de decisão e etc aí eu
acho que tem um espaço pra gente falar
aqui e que a gente já comentou em outros
episódios Inclusive o seu artigo sobre
sobre isso né que é muito essa questão
de tipo assim cara precisa de ter todos
essas pessoas piores quais E aí quando a
gente fala também de se precisa é qual o
nível de maturidade que você precisa das
pessoas para determinados produtos
porque vai ter produto que quando a
gente tá começando a nossa carreira de
produto a gente é Rebelde Sem Causa né
todo mundo todo mundo já passou por isso
todo mundo eu já fui isso aí que já foi
todo mundo já foi você quer lá mudar o
mundo pô massa lá não sei o que eu vou
debater com tudo eu vou é um expired na
mão e um sonho na cabeça [__] ótima
então Eh é um pouco disso assim Às vezes
a gente que e depois quando você vai
passando os anos você vai entendendo
mais vai sabendo qual briga que você vai
comprar qual que você não vai e tem o
lance da tomada de decisão né que aí eu
também acho que é um e eu sempre digo
isso cara para mim é papel da pessoa de
produto ser apta tipo conseguir tomar
uma decisão ela pode não estar segura de
tomar decisão Mas ela tem que trazer as
as opções tá ligado eu lembro que eu
tive que eu tive um chefe que ele falava
assim cara antes de eu trabalhar com
produto inclusive ele falava assim Artur
para cada problema que você me trouxer
eu quero três três alternativas para
resolver tá ligado e eu acho que é muito
isso assim Às vezes a gente ai pô Nossa
não sei se eu vou fazer isso Putz não
sei o que que dá para fazer etc é lógico
que a gente pode entrar em cultura de
produto pode entrar como que é a tomada
de decisão do contexto da empresa blá
blá blá um monte de coisa mas no final
das contas é sobre isso sim é tipo Tá
bom pô você vai ter você tem lá um monte
de PM tá recebendo uma grana para isso e
todo mundo tem que entrar em consenso
para qualquer tomada de decisão aí você
vai colocar toda a reunião a cada beleza
vai colocar um botão aqui coloca 20
pessoas na sala fala e aí galera e não E
aí a reunião dura 3 horas até todo mundo
entrar num consenso de Vamos colocar o
botão ou vamos fazer uma outra reunião
depois para ver se a gente vai cara
então assim inclusive saiu hoje não quer
dizer Saiu ontem né o Episódio novo lá
do Len e ele entrevistou o Brian e uma
das coisas que ele brou do
rbnb exato É e uma das coisas que ele
fala é isso assim é que cara Às vezes as
pessoas do tipo o o senso de de urgência
o senso de tomada de decisão que é Ah
boa beleza amanh semana que uma reunião
não deveria semana que vem a gente toma
a decisão é do tipo Beleza quanto tempo
em quanto tempo a gente volta a falar
disso o mais rápido possível D para
tomar e move on e Enfim acho a gente vai
comentar mais sobre o episódio na semana
que vem porque é acredito que sim é um
episódio bem bom mas no final das contas
bom voltando a que a gente tava falando
aqui acho que é isso se realmente você
tem uma layer ali que não tá tomando
decisão e um dos papéis dela é tomar
decisão e se já teve feedback é por isso
que tô falando se você não tá dentro
velho a gente vai falar a voz da nossa
cabeça que vai ficar eloco Brando é mas
assim pô beleza você tem uma camada ali
que tá atrapalhando a tomar decisão já
tá tendo feedback já tá passando tempo
disso já tem o contexto da companhia que
tá Pô sei lá diminuindo tendo que cortar
algumas partes etc vde os resultados do
Snap nas últimas quartas né e tudo mais
Então se já tem todo esse contexto Cara
eu acho que não é surpresa sabe E aí eu
acho que é uma uma tomada justa para
tipo evoluir a a empresa ou tentar
chegar onde que eles querem e tem que
tomar decisão até a tomada de decisão
para tirar quem não toma decisão ou quem
não está tomando decisão
eh enfim é eu sinto que tem um ponto
dessa notícia que é mal visto pela
comunidade de produto ali que é é essa
coisa do Ah então tem que tirar PM para
para acelerar as coisas Ah não pode um
diretor ou um Fer tomar as decisões que
vai virar é o IPO é é o negócio do IPO e
e isso sendo posto de forma pejorativa e
negativa quando eu acho que nem nem
sempre a questão do IPO é um negócio
pejorativo e negativo velho tem vezes
que é mais eficiente de fato você ter um
diretor ou um founder chamando as
jogadas do que que criar um nível a mais
de comunicação e complexidades que isso
gera de gestão para isso sabe tipo
fazendo uma analogia aqui de esporte
porque não seria a gente se não fizesse
no futebol americano é normalmente você
tem um head Coach um coordenador
ofensivo e um coordenador defensivo tem
vezes que o head Coach ele é o chamador
de jogada então você não precisa de um
coordenador ofensivo para isso tá ligado
eh eu acho que é a mesma coisa aqui tem
momentos de empresa que você não precisa
ter tem um negócio que você falou tem
produtos que não precisam ou certas
partes do produto que não precisam só
que a comunidade de produto fica nessa
parada Auto protetora de Ah não não pode
um stakeholder um diretor fazer o meu
papel aqui sabe e que eu acho que faz
sentido velho é o que a gente sempre
Putz eu sempre falo no nos cursos da PR
carena assim que por muito tempo e acho
que isso tem acontec agora tá mudando um
pouquinho mas tipo o o stakeholder foi
visto como inimigo né nossa não só como
inimigo velho tem muito PM que acha que
a opinião do stakeholder ali que a
pessoa é burra que a pessoa não conhece
nada que a pessoa que só o PM e o time
ali podem tomar decisões embasadas e
conhecem o negócio quando às vezes est
esse ST fala mais com o teu cliente do
que você tá ligado às vezes por causa de
um time de vendas ou coisa assim sabe
mano Total total não eu também eu também
super acho isso cara e eu eu sempre cara
todos os times que eu que eu lidero eu
sempre falo isso sobre cara você tem que
est tipo stakeholder as os times de
atendimento time de operação time de tem
que ser tá colado com essa galera o
máximo possível lógico dependendo do
contexto do seu produto ali da parte do
produto que você cuida e e aquilo pô
talvez ele tá trazendo tantos insumos ou
insumos muito melhores do que você tá tá
pensando sabe e você tá pensando ali no
seu backlog grooming tá ligado exato
exato exato Então é isso velho tipo acho
que é todos esses movimentos que T
acontecendo nos últimos anos no último
ano especificamente no último ano e meio
que é uma ótima parada eu já falei isso
aqui também em alguns que é o lance de
da reflexão de produto como um todo sabe
da disciplina de produto da comunidade
de produto assim o que que aconteceu que
a gente pô muita gente se achou a última
bolacha do pacote e teve incentivo para
é isso né vde salários vde várias coisas
quando o dinheiro tava de graça e a
depois que tudo isso que tem acontecido
nos últimos tempos é qual que é a
reflexão que a gente precisa fazer para
Ok como que agora a gente volta pro pro
Pipe tá ligado Quando eu digo Pipe não é
para tentar voltar ser a a última
bolacha é cara a gente não é o camisa 10
tá ligado a gente é tipo faz parte do
time e pode ser que momento você vai est
na reserva pode ser momento que você vai
est é igual no basquete né cara vamos
falar que que é cara tem as rotações ali
até os melhores jogadores não jogam 100%
do do jogo tem uns que são fominha que
estão no início de carreira e tudo mais
e que querem estar o tempo todo no jogo
ali tem mais tem mais físico também para
tá e etc mas do mesmo jeito que tem os
outros que escolhem a hora de entrar no
jogo ali mas fazer a diferença né então
talvez Essa é uma das reflexões que que
do tipo a gente deveria provocar pelo
menos para v a provocação para para
fazer com que jogador de basquete você
se identifica Artur [__] agora você
me pegou vamos fala com com com jokt
Porque eu só quero fazer o meu trabalho
e descansar
depois e cuidar dos meus cavalos da
Sérvia cuidado meus cavalos na Sérvia pô
eu vou ter que refletir eu vou falar
isso no próximo episódio traz isso no
próximo episódio Tá
[Música]
bom então é isso aí a galera não se
esqueçam de dar cinco estrelinha aí para
nós de deixar um review deixar um review
é muito bom aí pros algoritmos e para
também mais pessoas que estão procurando
o conteúdo sobre produto verem o nosso
você o nosso ser recomendado também
adiciona sua playlist interage lá com as
enquetes qual vai ser enquete dessa
semana Qual seu qual jogador de basquete
você se
identifica sacanagem vamos pensar em
alguma coisa É pode ser se você já
testou o chat de APT cara vídeo que tem
milhões de usuários aí mas enfim Então
já falamos aqui adiciona aí nossas
playlists ativa o Sininho lá compartilha
com a galera segue a gente nas redes
sociais @pr carena tanto no Instagram
quanto no Twitter no Linkedin também
segue eu e a x lá @x @arthur close comk
e a gente se vê na semana que vem até lá
galerinha
[Música]
valeu